---
layout: post
title: "Os manuscritos inéditos do jovem Michel Foucault sobre Jacques Lacan"
tags: Foucault Lacan Foucault-Manuscrits Psicanalise
image: img/postbanners/2022-06-02-whats-new-in-sql-server-2022.png

---

# Os manuscritos inéditos do jovem Michel Foucault sobre Jacques Lacan

Jacques Lacan é um interlocutor importante de Foucault e é possível ver
diálogos (in)diretos entre os escritos dos dois desde as primeiras
publicações de Foucault, dos anos 1950, até a década de 1980. Disso,
desde 2013 boa parte do material de Foucault ainda inédito, que ficava
em seu apartamento na *Rue de Vaugirard*, foi depositado na Biblioteca
Nacional da França (referência NAF 28730, Cf. [esse
link](https://askesis.hypotheses.org/2049)). Parte dele foi publicada
sob iniciativas editoriais e outra parte, escaneada para acesso público
num projeto chamado *Foucault Fiches de Lecture*, com
[arquivos](https://askesis.hypotheses.org/2049) já disponíveis na página
[Gallica da BNF](https://gallica.bnf.fr/) ou na plataforma
[EMAN](https://eman-archives.org/Foucault-fiches/) (MIOTTO, 2021).

No acervo já disponível sob a NAF 28730 há poucas referências a Lacan,
basicamente contidas numa mesma pasta. A pasta sobre Lacan está sob a
referência NAF 28730, caixa 38, [pasta
34](https://eman-archives.org/Foucault-fiches/collections/show/295)
(FOUCAULT, \[s.d.\]). A caixa 38, tal como a
[apresentação](https://eman-archives.org/Foucault-fiches/collections/show/261)
o diz no site *EMAN-Fiches de Lecture* (FOUCAULT, 2020a), contém 1119
folhetos de anotações cobrindo um longo período, entre 1944 e 1960 (com
algumas folhas fugindo desse período e datadas de 1971). Basicamente, as
notas vão dos anos de formação de Foucault (nos anos 1940) ao período
que passa em Upsala (1955-58), Varsóvia (1958-59) e Hamburgo (1959-60),
com alguns documentos fugindo à regra (há, por ex., um artigo de jornal
datado de 1971). Os temas também são muito variados.

Na pasta sobre Lacan (NAF 28730, Boite_038-34-chem), As notas se dividem
em:

-   citações compiladas do texto *Formulações sobre a causalidade
    psíquica*, de 1946
    ([1](https://eman-archives.org/Foucault-fiches/items/show/6979) e
    [2](https://eman-archives.org/Foucault-fiches/items/show/6980))
    (FOUCAULT, 2020b; LACAN, 1947),
-   anotações para o texto sobre *A Agressividade em psicanálise*, de
    1948 (LACAN, 1948), divididas numa anotação intitulada *[Narcissisme
    et
    Agressivité](https://eman-archives.org/Foucault-fiches/items/show/6981)*
    (FOUCAULT, 2020c) e outra intitulada *[Paranoïa et
    psychanalyse](https://eman-archives.org/Foucault-fiches/items/show/6983)*
    (FOUCAULT, 2020d).
-   anotações intituladas *[Morcellement et miroir selon
    Lacan](https://eman-archives.org/Foucault-fiches/items/show/6982)*
    (FOUCAULT, 1944–1950), sobre o estádio do espelho, atribuído a Lacan
    mas citando ao fim *Meconnaissances et hallucinations corporelles :
    integration et desintegration de la somatognosie*, de Henri Hecaen e
    Juan de Ajuriaguerra (ed. Masson. Paris: 1952, (AJURIAGUERRA;
    HÉCAEN, 1952)). O texto redigido parece muito próximo da p. 360
    desse livro e é praticamente uma paráfrase. O único texto de Lacan
    em jogo (e citado por Ajuriaguerra e Lacan) é o de 1938 sobre os
    *Complexos Familiares* (LACAN, mar-1938).

Dentro das fichas de leitura, também há uma outra referência “curiosa”.
Na caixa nº 44B, pasta 23 (intitulada *[La perception et
l’information](https://eman-archives.org/Foucault-fiches/collections/show/363)*,
Boite_044_B-23-chem (FOUCAULT; ÉQUIPE FFL, 2020)), o envoltório da pasta
tem uma folha cortada ao meio, na qual um dos lados contém uma
datilografia contendo a *Errata* da primeira publicação de *Função e
Campo da fala e da linguagem* de Lacan, em 1956. Trata-se de “*Sur la
Parole et le langage*”, publicado em *La Psychanalyse*, nº 1, p. 81-166
(LACAN, 1956). O registro contém: *[Parole et langage en psychanalyse -
Dr. J.
Lacan](https://eman-archives.org/Foucault-fiches/items/show/8280)*.

Ao menos sob o material até então disponível, é curioso notar que as
anotações não ultrapassam os escritos de Lacan dos anos 1950 e, muito
provavelmente, restringem-se aos anos de formação de Foucault. O escrito
mais tardio mencionável é a folha solta de *Função e Campo da fala*, mas
sob a edição de 1956 e não sob alguma nota que se reportasse ao conteúdo
do discurso de Roma (de setembro de 1953).

Vale notar que, nas fichas de leitura disponibilizadas nos links acima,
não constam todas as pastas depositadas na BNF. Isso significa dizer que
parte do acesso às fichas é público, mas é apenas parte.

---

AJURIAGUERRA, J. DE; HÉCAEN, H. **[Méconnaissances et hallucinations
corporelles](https://books.google.com/books/about/M%C3%A9connaissances_et_hallucinations_corpo.html?hl=pt-BR&id=KJIRAQAAMAAJ)**.
Paris: Masson, 1952.

FOUCAULT, M. **Morcellement et miroir selon Lacan**. BNF, 1944–1950.
Disponível em:
\<<https://eman-archives.org/export/compilation-fichiers.php?url=/Foucault-fiches/items/show/6982>\>.
Acesso em: 28 mar. 2023. Foucault NAF 28730 Coteb038_f0789.

FOUCAULT, M. **Boite_038 \| Rue d’Ulm, circa 1944-1950. · Foucault
fiches de lecture**. Disponível em:
\<<https://eman-archives.org/Foucault-fiches/collections/show/261>\>.
Acesso em: 2 ago. 2023a.

FOUCAULT, M. **Lacan : Causalité psychique   · Foucault fiches de
lecture Boite_038-34-chem - Lacan - b038_f0786**. Disponível em:
\<<https://eman-archives.org/Foucault-fiches/items/show/6979>\>. Acesso
em: 2 ago. 2023b.

FOUCAULT, M. **Narcissisme et agressivité · Foucault fiches de lecture
Boite_038-34-chem - Lacan b038_f0788**. Disponível em:
\<<https://eman-archives.org/Foucault-fiches/items/show/6981>\>. Acesso
em: 2 ago. 2023c.

FOUCAULT, M. **Paranoïa et psychanalyse · Foucault fiches de lecture
Boite_038-34-chem - Lacan - b038_f0790**. Disponível em:
\<<https://eman-archives.org/Foucault-fiches/items/show/6983>\>. Acesso
em: 2 ago. 2023d.

FOUCAULT, M. **Boite_038-34-chem - Lacan. · Foucault fiches de
lecture**. Disponível em:
\<<https://eman-archives.org/Foucault-fiches/collections/show/295>\>.
Acesso em: 2 ago. 2023.

FOUCAULT, M.; ÉQUIPE FFL. **Boite_044_B-23-chem \| La perception et
l’information. · Foucault fiches de lecture**. Disponível em:
\<<https://eman-archives.org/Foucault-fiches/collections/show/363>\>.
Acesso em: 2 ago. 2023.

LACAN, J. [La famille: le complexe, facteur concret de la psychologie
familiale. Les complexes familiaux en
pathologie.](https://ecole-lacanienne.net/wp-content/uploads/2016/04/1938-03-00.pdf)
**L’Encyclopédie Française**, Pas-tout Lacan. v. VII, mar-1938mar-1938.

LACAN, J. [Propos sur la causalité
psychique](https://ecole-lacanienne.net/wp-content/uploads/2016/04/1946-09-28.pdf).
**l’Évolution Psychiatrique**, Pas-tout Lacan. v. I, p. 123–165, 1947.

LACAN, J. L’agressivité en Psychanalyse. **Revue française de
psychanalyse**, v. 12, n. 3, p. 367–388, 1948.

LACAN, J. [Fonction et champ de la parole et du langage en
Psychanalyse](http://www.psicanaliseefilosofia.com.br/acervo/fonctionetchamp.doc).
**La Psychanalyse**, v. 1, p. 81–166, 1956.

MIOTTO, M. **Referências cruzadas entre os “Fonds Michel Foucault” (BnF)
e outras fontesAskesis**, 3 maio 2021. Disponível em:
\<<https://askesis.hypotheses.org/2049>\>


